Sister Ha Tam Chua Hoan completely answered
chị Hà tâm Chúa Hoàn toán sim trả lời
the question from the nickname Nguyen Huong
câu hỏi về từ nick Nguyễn Hường
about a case where the mother-in-law teaches
em về kế một trường hợp là mẹ chồng dạy
the grandchildren things that are considered bad, and
cháu những cái điều sẽ là bất thiện thì
the daughter-in-law doesn't know how to handle it. Hoan Quan
con dâu không biết nên ứng xử như thế
Sinh read the
nào để tâm chiếu Hoàn quán sinh đọc nội
content of the question: "Hello Sister Yen Ha, I have
dung câu hỏi con chào cô Yến hạ con có
a problem that I feel very stuck about and don't
một vấn đề con cảm thấy rất bế tắc không
know what to do. Please guide
biết làm thế nào con xin cô chỉ dạy cho
me. I'm in my
con được biết với ạ Con thưa cô con ở
husband's family. My father-in-law passed away, and only my
gia đình nhà chồng bố chồng con mất rồi
mother-in-law remains. My husband and I work
còn mỗi mẹ chồng vợ chồng con đi làm
all the time, and the two grandchildren stay at home with
suốt hai cháu ở nhà với bà
her. She takes them to school and
ê bà cho cháu đi học rồi cơm nước cho
cooks for them. Since I learned about Buddhism, I am very grateful to her, but my difficulty is that when I come home from work, I often hear terrible insults from her. I
nghe những câu chửi Thắm tệ của bà
know it's because of me that she's
khi con biết đó là do ở con nên bà mới
upset, but what bothers me most is
bức xúc nhưng con thấy khó chịu ở bà là
seeing her invite the grandchildren to gamble and
nhìn thấy bà rủ các cháu chơi cờ bạc và
talking to them about
nói với các cháu về chuyện các cháu sinh
things that shouldn't be
ra từ cửa mình và những chuyện không nên
said. Many times I've seen my daughter
nói nhiều lần con nhìn thấy con gái con
sitting on her brother's face and laughing hysterically. He keeps moaning and
ngồi lên mặt anh nó và cười n** nẻ anh
laughing."  I
thì cứ lúc thì rên lúc thì cười con
don't know how to explain it to
không biết làm thế nào để nói với con
my child so that he/she understands, and every time I come home, I
của con cho nó hiểu mà con cứ về tới nhà
feel very uncomfortable. I beg you, please give me some
là cảm giác rất khó chịu con xin cô cho
advice. I respectfully express my
con lời khuyên với ạ Con thành kính tri
gratitude for your virtuous deeds.
ân công đức của cô
Dear fellow practitioners,
ở nhà kính thưa quý Đạo Hữu
we have a weakness: we want the
khi chúng ta có một điểm yếu đó là muốn
whole world to follow our will.
tất cả thế gian này theo ý của mình
When establishing things, we want the world to
khi thiết lập hay cũng phải theo ý của
follow our will.
mình thế gian này phải theo ý của Nguyệt
We don't understand that
khi mà chúng ta không hiểu được rằng
in this world, everyone wants
trong thế gian này ai cũng muốn người
others to follow their will. That's why the
khác theo ý của mình Thế mới gọi là thế
world is full of suffering. Everyone has their own opinion. Do you
gian là khổ thế mặt mỗi người thì lại
agree, fellow practitioners?
mỗi ý các khí đạo hữu thấy đúng không
Everyone has their own opinion. We must analyze the
Mỗi người mỗi ý chúng ta phải phân tích
truth of the world before we can
được sự thật cả thế gian chúng ta mới có
deal with its phenomena.
thể mà xử lý các hiện tượng của thế gian
If we are like
như thế thấy nếu như mà chúng ta cũng
everyone else, demanding that everyone follow
giống mọi người rằng đòi mọi người giống
our will, and everyone else cannot be
ý mình mà mọi người thì lại không thể
truly satisfied because everyone wants what is right for
thật vì ai cũng đòi thứ rất đúng với
them, then we will only suffer. If we want something,
mình thích thì mình phải chữ khổ não
we must change ourselves to
thôi Thích thì mình phải thay đổi mình
prove how to conform to
thôi để chứng minh làm sao phù hợp với
the surroundings, how to transform the
bên cạnh làm sao chuyển hóa được bên
surroundings, only then will we find happiness.  Of course it's a blessing,
cạnh thì mình mới có hạnh phúc được chứ
how can people not have their own opinions?
làm sao mọi người ta lại không ý mình
That's a mindset that does
được điều đó là một cái tư duy nó không
n't reflect the true nature of things,
không đúng với cái bản chất sự thật
because the truth is that everyone in this world
vì sự thật để trên thế gian này là ai
wants to have their own opinions. Whenever
cũng muốn gợi ý mình hết đấy lúc nào tâm
there's a story about a
chiếu Hoàn khoáng có cái câu chuyện về
quarrel between a husband and wife, and
sự giận nhau giữa hai vợ chồng làm thế
how to resolve that anger, the mind
nào mà hóa giải được sự giận đeo thì tâm
will share this clearly
chiếu Hoàng khoán sẽ chia sẻ rõ chữ này
for effective guidance. The point here is the
cho các quỹ đạo hữu hiệu cần ở đây là
relationship between the mother-in-law and the husband. Now, let's
cái giữa mẹ chồng và mình giờ tâm chú
reverse the question. If
Hoàng khoán ngược lại nhá ngược lại cái
your mother-in-law asks, "The meal is
là mẹ chồng của bạn hỏi Cơm thiếu Hoàng
too short, Hoàng," she'll ask, "I
quá đi thì mẹ chồng sẽ hỏi thế nào tôi
have a daughter-in-law, I do
có một cô con dâu tôi ở nhà tôi làm hết
everything for her at home, I look after her two children, I cook, clean, and do
mọi việc cho nó nào là trông hai con nó
housework for her." "
rồi đi về cơm nước nhà cửa cho nó
Yes, I'm no different from Ocean, and yet when
Ừ rồi tôi không khác gì mà đứa Ocean thế
she comes home she's still annoyed with me,
mà nó về đến nhà nó còn khó chịu với tôi
she's defiant towards me. So what am I supposed to
nó sức mặt với tôi thì bây giờ tôi phải
do with her?" And
làm gì với nó mà cô thực khi nào Hữu đấy
why do you say, "She does
em Tại vì sao bạn nói với hỏi là bà làm
everything, but when I come home I'm very
hết được nhưng tôi về tôi rất là khó
annoyed," because of your way of thinking?
chịu vì cái cách của bạn
Yeah, so how do you answer that question, right? It's not
Ừ cái giờ thì bạn hỏi thế trả lời thế
my fault, is it? Between two people,
đại mình đâu giữa hai người đang cho
she gives to me, we don't give
nhau thì bà cho mình chúng mình có cho
her anything. She even gives me a husband, a
bà đâu và còn cho mình một tấm chồng cho
house to go home to, and
mình cái nhà để mình về đến mình nhỏ
two children, and when I get home,
trong hai đứa con cho mình về đến nhà bà
she sweeps the house for me. She even bathes
nó quét nhà cho rồi Thậm chí tắm cho con
my children. And what do I do?
mình vào đã tắm rồi Còn mình thì làm gì
And I'm still annoyed with her. And after I get home, I have to
à Mà còn khó chịu với bà bán nhé Mà về
crawl from the gate to get
vắt kisser xong đấy mà bò từ ngoài cổng
in. No
mò vào ấy chứ phải không
one else does that for me. If I ask for her help, I'll have to
có ai làm cho mình như thế được mình mà
ask for her help.
kêu Xin ý mắn thì còn phải Linh cơ ô ô
If I'm not
sin tao bỏ đi đấy thế Motion không cẩn
careful, she'll write for me herself,
thận nó lại con tăng tự viết cho mình cơ
right? I'll take it. I can't
đấy đúng không đấy tôi sẽ lấy mình không
judge what I'm doing. I get to
đánh giá được những cái gì mình Nam được
enjoy
hưởng
three things my mother does for me, so much. And of
3 cách mẹ mình làm cho mình nhiều thế mà
course, if I get angry,
Thế còn đương nhiên mình sưng mặt thế
she'll be happy. Who would say, "Come
thì bà vui mình à Ai chả nhẽ bà về đến
home, my child, come home!" "
nhà con ơi con con đã về đến nhà rồi đấy
Are you tired, my child? I'll get you some water to
à Con có mệt không Mẹ lấy nước cho con
drink."
uống nhé
Yeah, that's okay, is
Ừ cái chuyện đấy có được xong rồi các
n't it, friends? That's good.  So, it's called
quỹ đạo hữu không Được đấy cho nên gọi
only wanting to correct others' mistakes without wanting to
là chỉ muốn sửa lỗi người mà chẳng muốn
apologize to oneself.
xin lỗi mình
Yes, I've been like that. I've never, from the
Ừ mình pha như thế rồi Mình đã bao giờ
day I got married until
mà đã từng ngày về lấy chồng về đến bây
now, bathed my mother so many times,
giờ bao nhiêu lần mình tắm cho mẹ mình
and seen my mother bathe my child so many times.
rồi thấy vào bao nhiêu lần mẹ mình tắm
Try to compare, you keep demanding love,
cho con mình rồi thử cân xem cứ đòi yêu
right? Balance it out, and you'll see that
t đúng không cân đối xem mình mới thấy
you're too much, too right. It's very rigid. In the
mình quá quá đúng không rất là khóa quát
old days, when Uncle Hoan Quan was giving birth, his skin was pale. Every time Uncle Hoan Quan made a
trông tâm chú hoán quán cũ mỗi mắc lỗi
mistake with his mother-in-law, he'd say, "This is what I
lầm với mẹ chồng một lần
mean. I
Ừ thế là bà ra bảo này chứ
only take care of your child during the
Ý tao là tao chỉ chăm con cho mày ban
day, you go home and take care of your own
ngày thì đánh còn mày về nhà mày đi mà
child. I'm so tired." When I
trông con mày chứ Tao mệt lắm thì khi
heard that, I was tired from working all
nghe thấy câu nói đấy mình nó đi làm cả
day, and she was taking care of my child for me. I
ngày về mệt bà trông con cho mình rồi
felt unhappy,
mình cũng mình cũng cảm thấy không vui
but Uncle Hoan Quan only took a
nhưng mà tâm chúng Hoàn quán chỉ mất một
moment. Then, when
lúc thôi Xong đến lúc tâm số hàng quán
I was taking care of my child for a little while,
những ai mình trông con mình có một chút
I couldn't stand it anymore. I had to
rồi Mình còn chẳng chịu được chứ mình
leave my child at home all day,
còn để con của mình ở nhà cả ngày rồi
how could she bear it? She said, "That's
làm sao mà bà chịu được nữa bảo nói thế
right." So,  The word "Complete" pushes
là đúng rồi Thế là tâm chữ Hoàn quán đẩy
Kien's thinking very quickly, it only takes about an hour.
cái tư duy Kiên rất là nhanh nó chỉ
That's the truth, my mother
hồ không Cái đấy là sự thật mà mẹ mình
takes care of my children all day, really.
trông con cho mình cả ngày được thật sự
Carrying earth and stones isn't tiring, but taking care of
ra nhá Đi Gánh đất đánh đá còn không mệt
children is. Children are very tiring, but the
mỏi trông con đâu Cứ trẻ con đi trong
word "Complete" is so important that I told
mệt lắm trên tâm chữ Hoàn quá mới bảo
my children, "Mom, you can take care of your children, I can't take care of them."
mấy con của mình sau lại các con của con
If I feel like I have too much free time to raise
nếu mà lúc nào mà cảm thấy trống nuôi
children, I'll have more, otherwise, if I only have one child, then I won't. Mom, you can't take care of them, I'm
con sẽ đẻ còn không cho một con thì thôi
too free.
anh rảnh lắm không chịu ông được đấy Cái
Before, you didn't see how beautiful it was, but who would keep a
lúc trước mày không thấy đẹp mà ai lại
baby like this all the time? And then there's the
bé nó suốt lại bé như này xong lại còn
difference, going to Hanoi is the fault because the baby is
khác đi Hà Nội là ta đi là lỗi tại vì bé
too long. I haven't even heard of myself,
dài quá Tao còn chưa nghe cho mình ấy
yet the baby keeps going from one end of the house to the other,
thế mà cứ bé từ đầu nhà này đến đầu nhà
we're going to Hanoi, Mom and I are going to
kia mình cứ đi Hà Nội là mẹ con ta đi Hà
Hanoi, to eat at restaurants, to lull the baby to sleep, that's
Nội để tâm chiếu ăn quán ru con như thế
already fulfilling, and you still won't listen to me, even though we've already
đã viên mãn còn chả chịu nghe cho mình
gone to Hanoi. So
chả là đi đến Hà Nội rồi đấy Thế thì mẹ
my mother is the same, so I have to see
mình cũng thế chứ nên là mình phải thấy
that I have to try to take care of
là mình thử là một ngày mình phải trông
two children a day.  My family watches them teasing
hai đứa con nhà mình xem nó trêu đùa
each other, arguing, and I wonder if I'll retaliate or if
nhau nó cãi nhau xem mình có quạt lại
I'll get angry. I haven't even gotten home yet.
mình có bực không về chưa Em về đến nhà
I asked my mother, "Mom, were the kids naughty today? Were they bothering you? Are you
chưa hỏi là mẹ anh hôm nay các cháu có
tired? I'll
hư không có quấy mẹ không mẹ Có mệt
buy you something to eat." She didn't like being
không con mua cho mẹ cái này ăn chả
asked anything, and
thích được hỏi gì cả còn sưng mặt lên
she just sulked. "Why is it that whatever Dad has, Grandma has to look after it
Thế sao Ba có cái gì thì bà phải trông
like that? She doesn't know how to dance, does she?
như thế chứ bà có biết nhảy múa đâu mà
She dances for her children to watch. She
Bà nhảy múa cho con mình xem bà chỉ biết
only knows how to gamble. She invites her children to gamble with her. She's just a woman on Facebook, not a wicked woman like my child. Yeah, but I think that means she only
Ừ nhưng mình nghĩ như thế tức là bà chỉ
knows how to play. When Dad gambles,
biết đánh đúng thôi Khi Ba Vì dù con
he lets his children play cards for fun, for them to play around. What else is there? When Hieu examines it, he'll see. If she didn't gamble at all, she wouldn't even go to the
bạc bà không hề với trái Tú còn đi dù
mountains of gambling to teach them.
núi thằng cờ bạc đến để bày dạy cho
That's what you call a
chúng nó đi thì Đấy mới gọi là ba nó hơi
bad dad, but he's afraid of his friends, that
xấu chứ sợ bạn chứ không Hai đứa con và
's good enough.
cứ làm gì cho nó chơi là tốt lắm rồi đấy
Really, it's not like the two children are enjoying themselves,
Thật đấy chứ không phải hai đứa nó hưởng
so they're small and just follow their
của sự nên nó bé như thế cứ quỹ đạo ý
imaginations."  The kids are at home, they're always
tưởng tượng ra đi hai cái đứa là nhà có
bickering, dear fellow practitioners.
nghịch với nhau quý Đạo Hữu Thật sự ra
Honestly, if I were about to get a basin of
mà nói là nếu mà tao mà sắp được chậu
water, I'd send the two of you abroad to practice
nước là cho hai đứa mày vào nước ngoài
Buddhism, right? Think about the
đạo pháp chứ đúng không phải nghĩ sự
truth, you understand. My mother only knows
thật đi mà mày hiểu mẹ mình bà chỉ biết
one thing: playing
có duy nhất là một chuyện đó là chơi
cards for fun. Now,
Chơi tú lơ khơ cho nó vui thôi Bây giờ
how many people play? It's really fun, it helps reduce arguments. Even you are in Mong, right? It's
có bao người chơi Quả thật nó vui chứ nó
been a long time, but we still fight.
anh đúng không thấy lâu chứ cũng đánh
Just think truthfully, we must be truthful.
mình cứ nghĩ chân thật đi mình phải chân
Think truthfully, don't think
thật Mình nghĩ chân tại chứ đừng nghĩ
badly of your parents. My mother doesn't know that
xấu về cha mẹ mình Mẹ mình biết đâu là
later on, she won't gamble. Now,
sau này cờ bạc có đi cờ bạc đâu Bây giờ
with the climate like this in the countryside,
có khí hậu như thế ở quê như thế này nhá
like this,
như này
I'm going back to the countryside to eat a feast. She's the one who
em đi về quê ăn cỗ thịt Bà là người đi
buys the alcohol first, that's why she only
mua rượu đầu tiên thì như thế bà chỉ
knows how to drink so you two can chat and have
biết uống rượu cho chúng mày nói chuyện
fun, but she doesn't think
vui với nhau nhưng tí bài không nghĩ
that gradually, her husband will become an alcoholic and
rằng là dần dần ông nghiện rượu nó sẽ
turn into a bad person. But my father
trở thành người không tốt ra nhưng mà ba
is the one who buys the alcohol, not my wife. She
là người mua rượu đi chứ vợ ông bà thuê
says, "A man who doesn't know how to drink
thì nói là đàn ông mà không biết uống
alcohol should go wear a dress." "I'm
rượu thì đi mặc váy đi
happy, my grandson has been drinking alcohol since he was little, he
anh vui con suối cháu uống rượu từ bé
likes it, but then he becomes an alcoholic and
thích nhưng mà rồi sau đó nát rượu thì
suffers."  The villagers were really upset that the elders
lại khổ kêu làng ấy thực sự ra các cụ
didn't think of that, but they were very
không nghĩ được điều đó nhưng các cụ rất
sincere, and we have to feel
là chân thành mà mình phải cảm nhận cái
their sincerity. Why do we keep
chân thành của cụ chứ sao mình lại cứ
thinking about other things? It's unfortunate that he
nghĩ đến cái chỗ khác phải không may nó
drank alcohol to get this guy, he keeps drinking and
uống rượu để lấy cái thằng này cứ uống
he's very spoiled. But before,
rượu nó hư lắm cái nhưng mà từ trước
I was the one who allowed him to drink alcohol, and if I didn't, the
mình là người cho uống rượu không cho
elders would all tell him to
uống rượu các cụ gồm nhau vào bảo nó là
wear a New Year's dress. We have to understand that
mặc váy tết Chúng ta phải hiểu cái hồn
innocence is in the pure souls of the elders;
nhiên là trong tâm hồn của các cụ trong
in their souls, they think that way and are
sáng ở trong tâm hồn có cụ thì nghĩ thế
happy, right? When do you understand, do you feel
mà vui chứ phải không Khi nào hiệu thấy
happy? Of course, the
vui không đấy Cái con Tất nhiên là bà
wife would ask, "Grandma, how did the baby get born?"
nhà thì cháu hỏi bà ơi thế thì con đẻ
She'd have to answer, "
xong bằng cách nào thích bà phải trả lời
You were born from your mother's vagina." That's what
nói mày đẻ ra từ âm hộ cũng mẹ mày chứ
she'd say, "You were born
Cái đấy nhé bà để trả lời là mày đẻ ra
from your own brain?" "What do you know?" she'd say.
từ đầu mà tự óc à Cái bà biết gì vào nói
That's normal, there are
thế Cái đấy là bình thường thôi cứ là
many of these, right? This is because
nhiều đây đúng không Đây là mình do cái
my heart isn't yet filial.
tâm của mình chưa phải là tâm Hiếu Cái
My fault is that my heart isn't yet kind, so
lỗi của mình tâm của mình là chưa Thiện
I always think about other things. I
chứ lên mình luôn luôn nghĩ công việc
can't think of the truth; I'm always
khác
exaggerating the problem, and I
mình toàn là thổi phồng vấn đề đến trong
have evil in my heart.  So,
tâm mình có ác tâm cho nên cái tư duy
my thinking becomes a little... remembering the
của mình nó trở thành á tí nhớ lại ác
malicious things gives rise to malice. Instead, treat
tâm thì sinh ra ác ý chứ lên hãy coi mẹ
your mother-in-law as your own mother, acknowledge
chồng mình là mẹ mình hãy ghi nhận những
what others give you. If you
gì người khác cho mình chứ Nếu mình
can't acknowledge it anymore, there are
không ghi nhận được nữa thì trong tâm
still many seeds of malice growing in your heart. There are
mình nó còn nhiều hạt giống vươn lắm Nó
many more seeds of malice than anything else. Actually, when
nhiều hạt giống bố hơn thực ra khi mà
I was taking care of my child one day, I
mình trông con mình một hôm ấy mà mình
saw my mother taking care of my child for me, and I always remembered it. So
thấy mẹ mình trông con cho mình mình nhớ
when my
luôn luôn cho nên đến cái lúc chết lúc
mother died, I sat beside the coffin, and
mẹ mình chết đấy mình ngồi cạnh quan tài
all the images of my mother taking care of my
tất cả những hình ảnh của mẹ mình trông
child and me, working so hard,
con mình trông mình vất vả là lúc trở
became tears that I couldn't stop.
thành những dòng nước mắt không thể nào
It wasn't fake crying. It was everything my mother gave me at that moment; it all came flooding back, overwhelming me. I felt so much emotion, but I lost everything, I had nothing left. At that moment, it was truly my
thực sự cái lúc đấy nó thật sự là là cái
feelings, and I could hardly
tình cảm của mình mình cũng khó có thể
control them.
mà kiềm chế được
So, to have genuine feelings,
Ừ thế thì muốn có được tình cảm chân
you have to look at the problem honestly,
thật thì mình phải nhìn thật thật vấn đề
recognize the problem truthfully, and be
về nhận diện vấn đền cách chân thật
honest first.  Don't think
ở một cách trung thực trước đừng có nghĩ
only of yourself, I'm giving it to my mother.
đến mình thôi mình cho mẹ mình đấy Tháng
This month she asked for another million, or maybe she's
này bà lại xin một triệu đấy hay là bà
sick, I'll give her 5 million for hospital visits, and then we'll talk about surgery.
ốm mấy cho bà 5 triệu đi viện thì kể dao
But she's watching over my child, staying up late
kéo ra khi Nhưng mà bà trông con mình
at night, tired, bent over,
thức hôm đêm khuya mệt mỏi còng lưng
not listening to anyone, not seeing me. That's
không nghe ai chẳng thấy mình kể ra thì
why I'm the bad person, I'm really a bad person, truly a bad person. I
ý cho nên mình mới là người xấu mình
have a bad head, I'm a bad person
em có quy đầu mình là người sắt xấu bởi
because I
vì mình còn đối với cha mẹ mình mình còn
can't even acknowledge my mother's contributions, so
không ghi công cho mẹ mình được thì mình
who else can I acknowledge?
có thể ghi công ai được
There's a female trajectory, I can't do anything
có khoảng có quỹ đạo nữ không thi công
with anyone. And regarding your
được với ai cả còn về việc mà anh con
friend's brother sitting on his face, why are you
bạn ngồi lên mặt anh nó thì sao bạn lại
accusing him? That's just bad luck, little one. The
quy kết cho Đấy là là bà xui thôi bé tâm
mind is at peace, playing games, and people from the family are just like that. It's
trí Hoàn quán chơi mới lại người nhà
normal for brothers to sit on each other's faces, there's no
lên mặt nhau là bình thường mà không có
problem. Now, suddenly, I
vấn đề gì cả Bây giờ tự nhiên mình có
see things like the story of Ông Gióng, and
thấy những cái chuyện Ông Gióng mới có
I'm making accusations, and the children have ulterior motives. When I was
thứ mình quy kết và các cháu có ý đồ có
little, I
phải đâu mà cái hồi bé của mình mình
also played with my husband and wife, and we didn't do the
cũng chơi vợ chồng mà cũng chả và làm
same. That's just children,
như nhau Có có cái đấy nó là trẻ con
no problem.  What's left is for me to teach
không vấn đề gì còn lại thì mình dạy cho
these children that awareness is
các con này ý thức đấy là cái trách
my responsibility, in
nhiệm của mình một cách cách vậy của
my own way. As the children develop their knowledge,
mình khi có con hơi hình thành kiến thức
I will follow them and
tới đâu thì mình sẽ theo các con theo
guide them. Don't blame it on
sắt con ở dậy Chứ đừng đổ vạ tại cho ba
your father. I really remember, that's a wrong way of thinking
mình mình thật là nhớ thật là suy nghĩ
about children. In the old days, Uncle Hoan's family
cho trẻ con nào thế thời xưa tâm Chú
didn't live with grandparents; they only lived
Hoàn quán chẳng ở với ông bà chỉ còn ở
with the children. There was no TV or radio,
với trẻ con với nhau tivi không có đài
so they didn't play, but the children still played. I called
thì không chơi trẻ con vẫn chơi em gọi
them normally, they still went up the hill, and
cho nó bình thường vẫn cứ lên trên đồi
then there were many bushes on their heads. They
xong rồi dịch trên đầu nó có nhiều cái
just crawled into those bushes,
bụi rậm Đấy Thế là cứ chui người vào đấy
each hat becoming a house, and
để cho mỗi một cái mũ nó thành cái nhà
then the children divided themselves up.
cái xong rồi tự trẻ con nó phân nhau Đứa
One became the husband, the other, each pair a
này làm chồng đứa kia mỗi cặp một nhà
house. There were no parents to teach them, no
cái đấy nào Có bố mẹ dậy đâu cũng chả có
grandparents to teach them. That's the karma
ông bà dậy gì cả cái đấy là cái nghiệp
of sentient beings, manifesting itself.
của chúng sinh tự biến hiện rạng
Greetings, dear fellow practitioners, it's a seed that everyone
Xin chào quý đạo hữu nó là hạt giống ai
hopes to sow from this life to the next. For
mong nail từ đời này đến đời đời sau Ví
example, the relationship between husband and wife, does anyone need to teach them?
dụ những quan hệ vợ chồng có cần ai zậy
That's the power of karma
đâu thế là năng lực của nghiệp nó biến
manifesting itself in us. Don't boast, and don't blame
hiện ra trên chúng ta đừng nổ và cái đó
your parents for teaching you or your grandparents.
cho bố mẹ mình hãy dậy mình hay là ông
She taught her grandchild not to blame others like that.
bà dạy cháu đừng đổ vãi cho như thế Ví
For example, with animals, whenever
dụ như con vật đấy cứ khi nào những tư
they have broad thinking, no one is foolish, no one is stupid. A chicken
duy rộng con vật nó có ai dại ai con gà
has a father who teaches his chicks how to set up a
nó có gà bố dậy cho gà con cái cách đặt
machine, but that's the power of
máy đâu nhưng đó là nó năng lực của
karma itself.
nghiệp tự nó như thế các quý ở giữa
We must understand this issue clearly and wisely.
chúng ta phải thấu đáo sáng suốt vấn đề
Don't blame others. When
này trên đừng đổ bạn
we see our child exhibiting this
ở trên chúng ta thấy con mình có cái
behavior, we should accept
hiện tượng thì chúng ta sẽ đón doanh
their situation and strive to cultivate
nghiệp của nó và chúng ta lỗ lực tu tập
and teach them so that they can receive good guidance and
và dạy bảo để cho bác nhận rất tốt vào
change their karma.
nó chuyển nghiệp của nó đi thế trách
Our responsibility before blaming the grandmother is to
nhiệm của mình trước đường đổ vạ cho bà
not blame her for anything. There are
không nên nổi bạc cho bà cái gì hết Có
children who cry. Even if you teach them, you ca
những đứa trẻ khóc Thiện có dạy nó á Có
n't cool them down. There's a trajectory like
cũng không làm mát được có quỹ đạo như
that, right?
vậy đúng không
The princess said that their minds are
cô công chúa hoàng có nói rằng tâm chúng
in the neighborhood, interacting with many people. Even in the neighborhood next to my grandmother's house, there are
ở xóm ngay cạnh nhà của bà ngoại là
places where people go to jail and steal.
những là nơi mà người ta cũng đi tù chứ
But why do
người ta cũng ăn cắp chứ Nhưng tại sao
n't we learn from them?
mình không học bên trà học thế nào cả
How can we learn that even if their parents don't teach
làm thế nào mà thậm chí bố mẹ người ta
them to steal and go to jail? They
có dậy tao đi ăn cắp đi tù ăn trộm đâu
want to be like us, to steal and rob.  Self-
muốn tự như ta đi ăn cắp ăn trộm ta tự
learning is good, but above all, don't have such negative feelings
học hay chứ trên là mình đừng có ác cảm
towards your parents-in-law. Why do you
như thế đối với bố mẹ chồng mình Tại sao
feel that because you don't owe them anything and you
a cảm thấy vì mình không có ơn và mình
don't have the awareness to serve them?
không có ý thức là phải phục vụ ông bà
Having the awareness that they should serve you and
tự có ý thức là ông bà phải phục vụ mình
your children is a bad habit. You're
con mình như thế là một kỹ thức không
not a good person, you
anh không phải là người tốt bỏng không
're not an animal. That's the kind of situation you're in. I'm
phải là con vật có cái cảnh thành sử đó
not condemning you because that's how
tâm chứ Hoàn quán không lên án bạn vì
we are, and we shouldn't impose anything on them. I'm
chúng ta là như thế mà không nên áp tí
paying attention to what I'm
nào cũng đang chăm chú Hoàng Quán chia
sharing so we can correct our behavior
sẻ để chúng ta sẽ chỉnh sửa hành vi của
through correct understanding, from a
chúng ta thông qua cái nhận thức đúng
truly correct understanding
từ nhận thức phải thật đúng đắn như thế
of our parents and our parents-in-law.
về cha mẹ mình và cha mẹ chồng mình nhá
So we must have the awareness to raise
Cho nên mình phải có ý thức nuôi con
our children and our parents, leaving behind the consciousness of a filial child.
mình nuôi cha mẹ để lại ý thức của người
Whatever our parents give us, no matter how
ai còn cha mẹ mình cho mình cái gì dù
small, we should repay them, and we must
nhỏ nhất hãy mang hơn và chúng ta phải
form in our minds the idea of
hình thành trong đầu chúng ta nạ đời đời
repaying them for generations to come, repaying them until we
mang hơn đời đời trả ơn trả ơn cho đến
save our mother and guide her to the path of Buddhism, freeing her from the cycle of
bao giờ cứu mẹ mình vào con đường phật
birth and death.
sinh tử mới dừng lại
That's all. Our parents give
Ừ vậy thôi mới hết nhé cha mẹ mình cho
us a little, and we must...  To do more than that,
mình một chút mình phải để hơn như vậy
with such a
bằng cái phát miện như vậy bằng cách
heart, with such kindness, in this life,
Thiện Tâm Như thế trong hiện đời này vào
with such a kind heart, the path is continuous
bằng Thích Thiện Tâm Như thế lối liền
in all lives. Why? Let's reflect on the path of
trong các cuộc đời vì sao Hãy tâm chiếu
enlightenment. I hope there is a path between
Hoàn quán Rất mong có quỹ đạo giữa chúng
us, that we can awaken to this, right?
ta giác ngộ được điều này đúng không nhé
As for the children playing, I only
Còn về các cháu chơi vui thì mình chỉ
welcome them, and they don't play like
Đón các cháu là các con không chơi nhớ
people gambling. Then,
người ta đánh bạc thế này thế rồi đối
regarding my mother, I can say, "
với mẹ mình thì mình có thể nói được mà
Mom, look, this is an opportunity for him to
mẹ ơi Đấy ngu nay là cơ hội để nó chơi
gamble again. This time, when he grows up, I'm afraid of the
bạc mất lần này lần này lớn lên còn sợ
children gambling a lot. Mom, is
tôi hội trẻ con nó chơi bạc lắm mẹ sẽ có
n't that a sincere sharing?
không
I'm sharing very sincerely, Mom.
cô chia sẻ rất là chân tình mẹ đây này
This guy is gambling, we have
Cái thằng này nó chơi bạc rồi chúng ta
so many now." I'm very skillful. I
bây giờ rất nhiều Mình rất là khéo léo
can subtly change the way I show my mother
Huyền chuyển mình có thể đưa cho mẹ mình
that animated image,
dừng cái ảnh động đó mẹ mình không không
so she won't see it. So,
nhận được thấy đâu nhé thế mẹ mình không
I
nhận được thấy thế cho nên là thôi mình
will love my mother with all my
sẽ yêu thương mẹ mình bằng cả cái tấm
heart, with my sincerity. The
lòng bằng cái sự chân thật của mình nhá
above is the same, the same goes for
trên nên là tâm chữ Hoàn quán cũng thế
when I was little, I also had a grandmother and a grandfather.
chứ hồi bé cũng có bà chứ cũng có ông
Tâm, Uncle Hoàn, I still remember this:
chứ tâm chứ Hoàn quán còn nhớ thế này
Tâm's grandfather came to visit, and his
tức là ông của tâm trú ẩn quán ra chơi
parents were worried. When Hoàng Khoan was
với lại bố bố mẹ lưu thì cân chữ Hoàng
sick, he ate rice. He had
khoán ở Như ốm bố bịu thì ông ăn cơm nhé
lost teeth, but
Thì ông thì ông rụng răng rồi mà thế mà
he only ate about half a bowl of rice, and the
thì ông chỉ và và được khoảng một nửa
other half was spilled
thôi còn một nửa là bát cơm của ông vãi
into the air. Uncle
hết ra không khí là nghĩa vãi hết ra thế
Hoàn didn't
thì bố tâm Chú Hoàn quán cũng không có
say anything to him. I told Tâm that when he
nói gì ông đâu nhé chị bảo với tâm chiếu
reached
Hoàn quán là lúc mấy giờ tới chỗ
24 years old, he had to sweep the
24 tuổi là phân cho là ngày nào ăn cơm
house every day.
cũng phải quét nhà cho ông quét cơm Vãi
The house was so dirty, it was like a house full of milk.
thì cái nhà hồi sữa là ngạc nhà đấy tâm
Uncle Hoàng Khoan carried the broom and swept, but when he
chú Hoàng khoản vác cái chổi Thì quét
reached the middle of the house, there was
quét làm sao mà quét ra đến giữa nhà thì
n't a single grain of rice left. Because when he
không nên hạt cơm nào nữa bởi vì mình
swept, it was like he was sweeping up the dirt, and the
quét Hình như là mình có quét vùng lên
cold made the
như thế này hết rồi nó lạnh dẫn vào cái
black color of the dirt so you couldn't see the rice grains. And
màu đen của đất không nhìn thấy hạt cơm
yet he kept sweeping. When he started sweeping, he would scold me, saying, "Hello, you son of a [ __ ]!"
chào bố nhà mày nữa chứ mạch Quét nhà
What kind of sweeping is that, just standing there letting the broom hit you?  The
cái kiểu gì mà cứ đứng ở nhà để bác chổi
mind of Hoan Quan replied, "What are you
vào thế là tâm chiếu Hoàn Quán trả lời
looking at me for? There are no grains left. Why are
ông nhìn em làm gì còn hạt không Đâu Thế
n't you going to school?" All of my
mà con không đi học không Tất Cả bố tâm
mind was completely focused on what I was saying to him, "And you're
trí hoàn toàn thấy nói với lại ông mà nó
sweeping it up. The way you sweep it up, you have to eat rice." The
quét Đi kiểu mà nó quét nó phải cơm đi
mind of the shopkeeper still
đấy mà không Thế Tâm chú hàng quán còn
remembers that, and my sister, my heart, is happy with
nhớ như thế mà chị tâm mình vui với ông
my grandfather. I remember it very well, sister.
mình chưa lên mình nhớ là rất nhiều chị
So, that's it. Then my father still
ạ Thế thì đấy Thế thì bố mình còn hành
behaves like that, right?
xử như thế cơ mà phải không
What about here? And my father didn't say anything. It's
ở đây thì sao đấy mà bố có kêu câu gì
good that he's out playing. So,
đâu đấy ông ra chơi là tốt rồi chúc nên
how can I be a role model
mình làm sao mình phải thành tấm gương
for my children in how to behave?
cho con mình về cách ứng xử mình ứng xử
If I don't behave well towards my grandparents, my children won't
với ông bà không tốt thì con mình sẽ ứng
behave well towards me. There's no
xử với mình không tốt đâu có quỹ đạo hữu
limited trajectory, so the mind of Uncle Hoan Quan remembers very well.
hạn để cho nên là tâm Chú Hoàn quán Nhớ
Especially when he sits on the bed, he laughs,
lắm Nhất ông ngồi trên giường ông cười
he's so funny. I heard that my father, the mind of Hoan Quan,
ông bóng Thấy bảo bố tâm chữ Hoàn toán
also laughed. And my father, Uncle Hoan Quan, was
cũng cười đấy và bố tấm chú Hoàng quán
n't annoyed at all when he spilled
không hà bực mình một chút nào khi ông
rice
ăn cơm vãi vung ra đấy sóc riêng cho ông
on the bed. He was sitting on the bed eating rice, while the rest of the family ate rice on the floor. He was sitting on the
ngồi trên giường vì là ông ngồi trên
bed eating rice, while the rest of the family ate
giường ăn cơm còn cả nhà thì ăn cơm chứ
rice on the floor. He was
mầm dưới đất Sóc riêng cơm thêm cho ông
usually the one who
ăn và bố tâm chống Hoàn quán thì thường
gave him extra rice.  The food is put into a bowl and given
là đưa khó cái thức ăn vào bát và đưa
to the mind or the restaurant to bring, so it should be placed there
cho tâm trí hoặc quán mang nên đặt nên
for the owner to invite, not given in the house. In the
cho ông mời không cho nên ở trong nhà
restaurant, there is a plan, a
Tân chỗ ăn quán có một kế có một cái cái
rule, a very traditional rule from the
cái quy định tức là quy định rất là lề
old days: whenever eating rice, the owner
lế thời xưa đó là bao giờ ăn cơm có ông
must take out the delicious food and put it on
có bảo phải gấp đồ ngon ra để phần song
one side, then put it on a tray to
một bên đưa lên trong một mâm trông mà
eat.
ăn
In the family, the practice of
ở trong tâm chiếu hỏng quán gia đình vẫn
inviting parents to eat rice is maintained. Children must have
phải mời bố mời mẹ và con cái phải có đồ
delicious food to share with their parents. And now, the family
ngon phải góp cho bố mẹ và bây giờ tâm
still makes their children
chiếu Hoàn quán vẫn bắt con mình thực
practice this. For Mr. and Mrs. Ngan Tam, in the
hành như thế đối với ông bà Ngân Tâm chỗ
restaurant, and for the fellow devotees to hear
hoàn quán và cho các quỹ đạo hữu nghe
this: when the family has
thế này khi mà tâm chiếu Hoàn quán có
children, the grandmother looks after them. The grandmother looks after the children, and the children go to
con mình mà bà ngoại trông cho đấy bà
daycare only on
mới con nhằm con đi nhà trẻ hết chỉ vào
Saturdays and Sundays. On Saturdays and Sundays, the family buys
thứ 7 và chủ nhật thôi thì tâm Chú Hoàn
pigeons because they want to buy them,
chim chim bồ câu vì mình muốn là mua như
and they also get to eat porridge. They do everything for the children. The grandmother takes the
thế và còn được ăn cháo một được ăn Thế
books
làm hết cho con Xác lên trên bà sách lên
upstairs and gives them to the grandmother to cook and eat. The child eats. That's how the family, Mr. and Mrs.
trên đưa cho bà để bà nấu và ăn cháu ăn
Ngan Tam, and the other members of the community, hear this: when the family has children, the grandmother looks after them.  The shop always has a
Thế Bảo Tâm Chú Hoàn quán có một cái lợi
benefit: giving things to the children to
ích luôn luôn là đưa cho con các thứ để
give to their grandmother. The eldest child, Tâm, is
con biếu bà cho nên là cháu lớn là tâm
a good child at the shop.
Cháu ngoan quán Sáu nó có được một cái
From a young age,
sau khi mà nó còn bé từ bé nó lên đấy
when he went to school, we would give him money to
Khi mà nó đi học vậy cho nó tiền nó ăn
buy fruit, bread, or something like that, but he would
quả xá mua bánh mì hay cái gì đó đã
n't eat it. Then, when he brought it up to buy gifts
không ăn Đến lúc nó mang lên đó mua quà
for his grandmother, Tâm knew about
cho bà khi mà tâm chiếu Hoàn quán biết
it and was very happy. In the morning, we
được điều đó rất là vui vì sáng ra mình
only gave him a little to eat, just bread or something like that. Usually,
chỉ cho con ăn một ít thôi cứ cái bánh
Tâm would cook at home
thì tâm Cháu ngoan quán thường nấu ở nhà
for him, only
cho con ăn chỉ là những hôm nào nhỡ thì
giving him money on special occasions. But even then,
mới cho tiền thôi thế mà nhỡ một cái mà
we taught him to be
cháu nó có mình giáo dục cháu nó quen
filial and respectful towards his grandparents.
một cái Hiếu Thuận đối với ông bà mà
Even when he received money, he would save it to
cũng hôm nó được cho tiền nó còn nhịn
buy
đấy nó cất đi để đến lúc mà lo mua cái
things for his grandmother. He only used the money to buy gifts for his
thứ lên cho bà ấy chỉ dành tiền mua quà
friend because we taught him
đến cho bạn vì mình dạy cho cháu nó ngủ
that habit. We buy things for ourselves and give them to him to give
cái thói quen đó là mình mua đồ cho mình
to his grandmother. He's
mang lên đưa cho con để con mang cho bà
not used to it. Or, whatever we buy,
không quen rồi Hay là mình mua được cái
we tell him to be a good older brother.  When it comes to your mother,
gì mình cũng bảo con làm anh lên cho bà
you should teach your child the virtue of
thì mình Vân tập cho con mình cái thói
filial piety and obedience. If you
Con Hiếu Thuận chứ còn nếu như mà bạn
continue to behave like that, your
lại có cái hành xử như thế thì sau này
child will be ungrateful to you later.
là cháu sẽ vô ơn đối với bà rồi luôn
Always be well-behaved, even
luôn mình luôn luôn ngoan chứ
Ho Chi Minh was a child, so naturally
Hồ Chí Minh cũng là vỡ thì đương nhiên
your child won't be obedient.
con mình nó không phải rút Thuận được
Therefore, you must correct your behavior
cho nên cái hành động của mình mình phải
towards your parents and your in-laws.
chỉnh sửa đối với cha mẹ mình và đối với
Or, regarding my wife's parents, I
cha mẹ chồng hay cha mẹ vợ của mình mình
have to make adjustments to the respect shown in Lung and the heart of Uncle
phải chỉnh sửa quý ở Lũng và tâm Chú
Hoan. I am very satisfied with how I behave
Hoàn quán Rất thỏa mãn khi cách hành xử
towards both sets of parents. The
của mình đối với cha mẹ hai bên Thân
temple also told the
chiếu Hoặc quán còn kể cho các quỹ đạo
director this story: My husband's
diễn nghe thế này
father passed
ông bố chồng của tâm chiếu Ngoan quá làm
away in 1974, when he was
mất từ năm mà năm 1974 lúc bấy giờ là
only 16
chồng tâm chiếu Hoàn quá mới được 16
years old. And then there's my younger brother-in-law, also
tuổi và hoặc kế kết cái chú em chồng là
born in 1974,
sinh năm 1974
meaning he was only a few months old when
a74 tức là sinh ra được có mấy tháng thì
he passed away. When I got
ông đã mất rồi
married, I
a canxi mà tâm chiếu Hoàn quá lấy chồng
had a younger sister-in-law.
thì có một cô em chồng ở bên dưới thì
When I had to become a daughter-in-law,
khi tâm chiếu màn quán phải làm dâu cái
later the mother-in-law said, "Okay,
thì về sau là bà mới bảo là thôi Bây giờ
let her go to Quang Ninh to study
cho cô ra ngoài Quảng Ninh này để học
tailoring." Then Uncle Hoan
mai bảo cung thì mai nào chất tâm chú
told the mother-in-law, "That's the
hẳn quá nói luôn với bà là thế này Đấy
princess at the temple. After a while, she became my daughter-in-law. She's
là công chúa ở quán học con dâu một lúc
only been a young girl for 21
đâm cháu Hoàn quá làm con dâu Mới có 21
days, very young."
buổi đầu thôi rất là trẻ
Well, Uncle Hoan had a child, and when he was
Ừ thì tâm Chú Hoàn quán sinh con đâu
about 34 years old, he sent her
được đến năm 34 tuổi gì đấy thì đưa cô
to study tailoring and work as a seamstress.
ra để cô đi học mai và cô đi làm may thì
Uncle Hoang Quan said
tâm chú Hoàng Quán có nói luôn bằng cách
right from the start, "
ngay từ buổi đầu tiên là
Ah, ah, you are my eldest daughter-in-law, and now I'm
à à Con thì là con dâu lớn chưa đây làm
asking permission to support you
mẹ cho con xin phép là con sẽ nuôi em
completely. I will cover all your educational expenses,
hoàn toàn chi phí học của em thì con
you don't have to worry about anything." He was
nuôi mẹ không phải lo gì cả
completely happy
chợ đêm tâm sự hoàn toán rất là Hoan Hỷ
with that. Then, she started
với việc đó sau đó thì bắt đầu cô ở đây
learning to sew, and after that, she went to sewing school and started working. Uncle
cô đi học may xong cô đi làm may thì Tân
Hoang Quan couldn't count the money;
chữ Hoàn con không thể tính đếm tiền ở
he supported her every day. He took care of her
nhà mình ngày nào là nuôi ngày đấy cô
earnings, and even on
làm bao nhiêu tiền một cô cầm cái và đến
her wedding day, she was still
trưa hôm ngày cưới của cô nữa Cô em
in America. Uncle Hoang Quan told his wife, his
chồng là cô ở Mỹ Tâm chiếu bàn quán và
mother-in-law, and his siblings that he would cover all the wedding expenses. Uncle Hoang Quan said that he was the only one who would give money to the
yêu và lấy chồng ở ngoài đấy và tâm Chú
bridesmaids and groomsmen. He said that he would take care of everything, even the wedding itself. He said that
lại mẹ chồng bên lại anh em nhà chồng là
he was the only one who would
đó còn ai đến mừng thì cho cô hết
give money to the bridesmaids and groomsmen.
những cô nàng vốn con không lấy tiền đó
He said he would take care of the entire wedding. So
Con lo hết toàn bộ cái đám cưới thiết
why does my husband love
dịch thử hỏi tại sao chồng mình yêu quý
me so much? Because of my way of behaving; it's a way of behaving that
mình bởi vì cái cách hành xử của mình nó
no one can explain. There's no way he can share the
là cách hành xử mà không ai có thể chia
money with anyone who comes to give gifts.  The
sách được có quỹ đạo hữu không ai có thể
book says it's all
trên sách được đấy cho hết luôn không
there, but this is how we should treat our parents.
đấy các thì đây là đối với cha mẹ mình
Yes, but when it comes to our parents, if
Ừ Chứ còn đối với cha mẹ mình Mà lúc nào
we always demand that our parents give us their children, and then the children
mình cũng với các mối quan hệ mà đòi lặp
give their mothers back, and then the children
mẹ cho con cái lại con cho mẹ kia Cái
give their mothers back, and that we must be good to our children, then
con cho mẹ thế này và phải tốt với con
we can never
thì như thế chúng ta không thể nào trở
become good people. If we can't be
thành người tốt được mà mình đã không
good to our parents,
tốt được với cha mẹ mình không tốt được
if we can't be good to our siblings, then we can't be good
với anh em mình thì mình không thể tốt
to outsiders. It's like insurance, do you
với người ngoài được Nó cứ bảo hiểm có
see that? So, through
thấy đúng không nhá Cho nên là qua các
your questions, Uncle Hoan's Heart is
câu hỏi của bạn thì tâm Chú Hoàn quán
sharing this so you can recognize yourself and
chia sẻ để bạn nhận diện về mình và
correct yourself, not to correct your
chỉnh sửa mình chứ không phải chỉnh sửa
mother-in-law. Because if
mẹ chồng vì trình sửa mình mà tâm Chú
you correct
Hoàn quán tin chắc rằng bạn chỉnh sửa
yourself, with
bạn thì với cái tấm lòng yêu thương con
your mother-in-law's loving heart, she will
của mẹ chồng bạn thì mẹ chồng bạn sẽ rất
cherish you very much. Because if she didn't cherish you, how
em rất quý bạn vì không quý thì làm sao
could she take care of your child and sacrifice for you
mà có thể bà trông con cho mình và hy
like that? So,
sinh cho mình như thế được chưa nên là
in her heart, she
trong cái tấm lòng của bà là bà xuất quý
cherishes you very much, but
mình rất quý cháu nhưng về cách hành xử
your behavior hasn't been right, which is why
của mình chưa đúng đạo cho nên khiến cho
she's angry.  So my mother's swearing is just
mẹ mình giận cho nên mẹ mình chửi bậy
vulgar. It's because of me, because
chỉ tục thôi Thế là do mình chứ còn
no one would scold a
chẳng ai người ta lại đi chửi cái đứa
good child, right?
con ngoan phải không vào quỹ đạo hữu
No one would scold someone who has
không ai người ta lại đi chửi cái người
n't done anything wrong. So if I want to
không có lỗi lầm cho nên là mình muốn
change my parents' behavior
thay đổi cách hành xử của cha mẹ mình
towards me, I have to change
đối với mình thì mình phải thay đổi hành
my behavior towards them and
vi của mình đối với cha mẹ mình đối với
my siblings. Because I know my parents
anh em mình vì mình biết là cha mẹ mình
cherish me and my siblings, so I have to treat them well. Then my parents will be satisfied with me. Yes, that's the
cha mẹ mình quý mình và quý anh em mình
path to healing, so we
Ừ đấy các quỹ đạo chữa cho nên chúng ta
should correct our behavior and focus our minds on the practice of mindfulness. The more mindfulness we have,
nên chỉnh sửa hành vi của mình và tâm
the more powerful it becomes. There are many interesting
chiếu Hoàn quán còn có sức càng nhiều
family stories,
Những câu chuyện trong gia đình rất là
for example, in a family, there's a sister-in-law who speaks
hay hay lắm ví dụ như trong gia đình có
ill of her. The master of mindfulness tells the other sister-in-law, and the other
người em dâu này nói xấu tâm Chú Hoàn
sister-in-law believes her and
quán với em dâu kia thế em dâu kia lại
tells her nephew or niece. The master of
tin nói với Tâm cháu hoặc quá là tâm
mindfulness absolutely doesn't bring
chiếu Hoàn quán tuyệt nhiên không đưa
up the matter. This is the early period of being a daughter-
chuyện lại đây là thời kỳ đầu về làm dâu
in-law. She doesn't say anything, but she even
Tuyên nhiên không nói mà tâm chúng còn
tells her husband that if anyone speaks ill of her...
quá dặn chồng là nếu như có ai nói xấu
Absolutely, you must not bring up
thì tuyệt nhiên anh không được đưa
stories from your brothers and sisters, as that
chuyện từ anh em nói nên anh em kia như
will cause disunity. Because your mother can't have any
thế nó sẽ mất đoàn kết Bởi vì mẹ không
more children, this is the only time we have
đẻ thêm được con nữa rồi chỉ có lần này
brothers and sisters, so if there's anything that hasn't been done
anh em thôi cho nên nếu có cái gì chưa
yet, we must fix it because
được rồi chúng ta phải làm cho vào vì
we live. That's a
chúng ta sống Đấy đấy là một việc sự
truth in the life of Tâm Chú Hoàn.
thật trong cuộc đời của tâm chú Hoan quá
At Tâm Chú Hoàn's place of refuge, he shared
trên tâm trú ẩn quán chia sẻ với các quỹ
his own life experiences, his own experiences in dealing with people,
mình kinh nghiệm ứng xử của chính mình
and the things he achieved in
và những cái mảnh đạt được trong cuộc
this life, and he is very happy. Therefore, Tâm Chú
đời này và rất là hạnh phúc cho nên là
Hoàn, when he went to his husband's house, was
tâm chữ Hoàn quán được về nhà chồng thì
cherished by his wife and his relatives. At
em là quý cả họ hàng cũng rất là quý mà
first, Tâm Chú Hoàn
mới đầu thì tâm Chúa ăn quán khi mới đầu
was completely disliked
về thì hoàn toàn là không được lòng chút
because the elders said, "He's
nào bởi vì các cụ nói thế này thôi Nó
marrying this young, cold girl from the
lấy cái con bé này vừa trẻ mà lạnh ở
city who doesn't know how to do anything, he'll
ngoài thành phố chả biết làm gì thì nó
suffer his whole life."
khổ cả đời nó gặp cái tư duy của các cụ
But Tâm Chú Hoàn
như thế thế mà tâm chữ hoán quán hoàn
improved himself and was cherished by everyone, including his relatives,
thiện mình thế và được mọi người rất là
even regarding the incident in the 2019 newspaper where
cả là đến cái vụ mặt mà báo báo 2019 bị
people misunderstood him.  Minh, have you all
mọi người hiểu Minh rồi chưa mọi người
fully understood the truth?
hoàn toàn hiểu đúng sự thật luôn không
There's absolutely no evidence of anything, from my husband's family to
có một máy may gì từ nhà chồng cho đến
my relatives; no one has
họ hàng bên nhà mình không ai có một cái
anything to report. I live with
gì theo báo cả vì mình sống với mọi
everyone, all my siblings and relatives, and they all live
người tất cả anh chị em họ hàng đều sống
with genuine affection, and I'm very
với một tấm chân tình và mình rất là
satisfied. I enjoy these unique relationships.
thỏa đáng Trong các mối quan hệ độc rất
Therefore, Uncle Hoang's teachings are
là thích thú nhé Cho nên tâm chú Hoàng
shared with you all
khoán chia sẻ với các quỹ đạo
so that
Ừ để các quý đạo hữu chúng ta rèn sửa
we can improve ourselves, have a
mình hơn để chúng ta có được một cuộc
better life, and especially our parents on
sống tốt đẹp hơn và nhất làm cha mẹ mình
both sides—my husband's and my wife's—who are
hai bên nội ngoại hè bên chồng nên vợ
still alive. They are just like us; if they
hãy còn sống các cụ thì cũng như mình
don't know how to practice, they still have
thôi không biết tu tập thì rất là còn
many faults. Once we know how to practice, we
nhiều lỗi mình biết tu tập rồi thì mình
should apply it to our actions, doing
nên áp dụng mà để cho mình làm sau khoản
good deeds so that
thiện mình tốt hơn để cho nhân quả nhiều
we can benefit from the karmic consequences. Another thing is to
lời mình được hưởng hoặc cái thứ nữa là
support our parents, so that they can become good and virtuous, and
nâng đỡ được cha mẹ để cho cha mẹ tốt
then they can enter the ocean of
nên Thiện nên rồi cha mẹ mới vào biển
Buddhist teachings. If we are not
Phật pháp được chứ Nếu mình không là
good people, not filial people, how can
người tốt không là người Hiếu làm sao
we bring our parents into the ocean of Buddhist teachings
mình đưa cha mẹ mình vào biển Phật pháp
when we still see them
được khi mà mình còn thấy cha mẹ mình
as unsatisfactory to us?
bất như ý đối với mình thì làm sao mà
Having been blessed to have my parents enter
mình có duyên để được cha mẹ mình vào
the ocean of Buddhist teachings, I believe that
biển Phật pháp được cho nên đối với cha
nothing I give to my parents
mẹ mình thì không có một cái gì mình
is unreasonable. I must always reflect on
được cho nó là bất lý mà mình phải luôn
my actions
luôn tư duy mình làm cho cha mẹ mình mất
and correct myself if I cause them distress. This is a
nghĩ và mình phải sửa mình Đây là một
truthful statement stemming from a truthful experience
lời nói chân thật từ một việc làm chân
that Venerable Hoan has gone through. Therefore,
thật mà tâm chú Hoan quá đã trải qua Cho
it's not just theory;
nên nó không phải là lý thuyết
we need
khi chúng ta cần phải có những kiến thức
basic knowledge and understanding, and
ý kiến thức cơ bản và chúng ta hiểu rồi
then we practice it easily. We don't
thì chúng ta thực hành nó rẽ thôi không
need to receive anything in return because we understand
phải nhận cái gì cả vì chúng ta hiểu mà
it like a formula.
nó giống như là một công thức thì chúng
We just practice within that formula,
ta cứ thực hành trong cái công thức đó
and we find it very normal. For
thì chúng ta thấy rất là bình thường ví
example, before we knew better, we didn't
dụ như chúng ta lúc trước chưa biết và
kill, steal, or commit
không sát sinh không trộm cắp không tà
adultery. We hear about it, and being about to
dâm chúng ta nghe thấy như thế không Sắp
give birth and being vegetarian is difficult, isn't it?
sinh vừa ăn chay cũng khó không thế
But we consider it a
nhưng mà chúng ta cho nó là một công
formula of cause and effect, and we practice it with joy, right? It's the same
thức của nhân quả rồi chúng ta thực hành
here. This is a formula for
đây cũng thế Đây là một công thức để
us to apply and practice so that we can
chúng ta áp dụng thực hành để chúng ta
be happy and bring
được hạnh phúc và chúng ta mang đến cho
happiness to those around us.  So, if we just
hạnh phúc thì chúng ta cứ thấy là áp
apply it, we will be very happy.
dụng thôi thì chúng ta sẽ rất là hoa để
I hope that you will have
nhé mong có quỹ đạo hữu được nhiều an
much peace and happiness from enlightenment.
vui được nhiều hạnh phúc từ sự giác ngộ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] [Music] [Applause
[Vỗ tay]
Ah yes yes
à